---
layout: post
title: 📚 Прочитала в 2017
date:   2017-12-30 12:44:00
categories: ru posts books
---
**1) Путь программиста, Джон Сонмез (Soft Skills) - 2/5**  
Книга о разных аспектах жизни программиста.  
Есть полезные идеи по планированию, организации времени и мотивации.  
Но большая часть книги не понравилась -- например советы «как влезть в узкие джинсы» и «как найти любовь» показались совсем неуместными.  

**2) Confident Ruby: 32 Patterns for Joyful Coding, Avdi Grimm - 5/5**  
Книга о небольших руби-паттернах: в основном на уровне конструирования методов, но есть и более глобальные.  
Очень классная -- много приёмов "на каждый день", которыми я не пользовалась до прочтения.  

**3) Growing Rails Applications in Practice, Henning Koch, Thomas Eisenbarth - 4/5**  
Короткая книга о том, как писать монолитные приложения на рельсах и не скатываться в хаос со временем: про сервисные объекты, форм-объекты, тонкие контроллеры и т.д., есть глава по фронтенду.  
Полезная книга, но нужно критически подходить к советам и читать другие источники по теме.  
[Обзор книги на mkdev](https://mkdev.me/posts/obzor-knigi-growing-rails-applications-in-practice)  

**4) Идеальный программист, Роберт Мартин - 4/5**  
Известная книга, её часто советуют. В начале чтения было ощущение, что автор слишком "учит жизни". Но понравились байки про опыт работы и советы по оценке времени на задачи.

**5) Deadline. Роман об управлении проектами, Том Демарко - 5/5**  
Художественная книга, развлекательное чтение. Можно почерпнуть идеи по ведению проектов, но если вы уже читали книги на эту тему, то вряд ли узнаете много нового.  
Из деталей сюжета мне особенно понравился дауншифтинг героини в виде собирания бутылок на улице и последующее её возращение к карьере )

**6) 99 Bottles of OOP: A Practical Guide to Object-Oriented Design, Sandi Metz, Katrina Owen - 5/5**  
TDD и OOP на примере песни "99 бутылок (пива)"  
[Мой обзор книги](http://blog.litealloy.ru/ru/books/ruby/2017/07/08/99-bottles-of-oop-review.html)

**7) Rails As She Is Spoke, Giles Bowkett - 5/5**  
Книга об архитектурных недостатках rails, и почему, несмотря на это, они популярны.  
Книга 2012 года, но и сейчас не слишком устарела, можно узнать интересные вещи про внутреннее устройство фреймворка и ООП в целом.

**8) Refactoring: Ruby Edition - 4/5**  
Руби-версия классической книги, представляет собой каталог проблем в коде (code smell'ов) и их решений.  
Местами было скучновато читать -- некоторые приёмы очень простые, думаю, стоило прочитать эту книгу раньше.  
Интересно было прочитать общие идеи по рефакторингу и главы про некоторые антипаттерны.

**9) Metaprogramming Ruby, Paolo Perrotta - 5/5**  
Одна из лучших книг, прочитанных в этом году.  
В начале автор раскрывает понятие метапрограммирования в более широком смысле, чем мы привыкли видеть в руби и рассказывает о приёмах метапрограммирования (spells), есть упражнения, чтобы потренироваться.  
Понравилось, что для многих приёмов приведены примеры из кода гемов, в т.ч. старых и новых версий rails.  
Ещё в книге есть подробное описание объектной модели руби, поиска и вызова методов.

**10) Ruby Science, Thoughtbot - 4/5**  
Книга о принципах ООП и о том, как справиться с "запахами" в коде.
Примеры в виде рефакторинга rails-приложения.  
Скучновато было читать после остальных книг -- темы перекликаются с книгами Refactoring, POODR, Growing Rails Applications in Practice, но повторить, пробежавшись по книге и посмотрев примеры, было не лишним.

**11) Domain Driven Design Quickly, InfoQ - 4/5**  
Краткое изложение большой книги Эрика Эванса (на 180 страниц).  
Подойдёт, чтобы познакомиться с DDD на начальном уровне.

**?) Designing Data-Intensive Applications in Practice, Мартин Клепмманн**.  
(ещё не дочитала)
Автор рассказыввет о принципах работы разных баз данных на разных уровнях, о том, как они справляются с масштабированием, увеличением нагрузки и другими проблемами, разбирает достоинства и недостатки каждого подхода.
Эта информация поможет разработчикам выбрать оптимальное решение для конкретной задачи.  
[Статья о книге на Хабре от «ИД Питер»](https://habrahabr.ru/company/piter/blog/309106/)
